Население — 1 163 645[2] чел. (2023), девятый по численности населения город России. В пределах агломерации (третьей по численности населения в России) проживает свыше 2,7 млн человек.

Город расположен на левом берегу Саратовского водохранилища напротив Самарской Луки, при впадении в неё рек Самары (отсюда название города) и Сока. Впервые название реки Самары упоминается в записках секретаря арабского посольства и путешественника Ахмеда ибн Фадлана (921 год) как «Самур».

Крупный экономический, транспортный, научно-образовательный и культурный центр[8]. Самара также представляет собой крупный центр машиностроения и металлообработки, металлургии, нефтеперерабатывающей, пищевой, а также космической и авиационной промышленности. В городе располагается более 150 крупных и средних промышленных предприятий[9].

В Самаре одна из самых длинных в России речных набережных и самое высокое здание железнодорожного вокзала в Европе[10][11]. Кроме того, площадь им. Куйбышева является первой по размеру площадью в Европе[12]. В 2018 году в городе были проведены матчи чемпионата мира по футболу. 
